MINISTERIUM DES AUSWÄRTIGEN
Presseabteilung


DARF NICHT VOR DEM 22. MÄRZ 1996,
 09.00 UHR, VERÖFFENTLICHT WERDEN.

Änderungen vorbehalten.











(Nicht offizielle Übersetzung)

<pb>
Regierungserklärung, abgegeben vom schwedischen 
Ministerpräsidenten Göran Persson am 22. März 1996 vor dem 
schwedischen Reichstag



Frau Präsidentin, Mitglieder des schwedischen Reichstages!

Die vorrangige und allem anderen übergeordnete Aufgabe besteht für meine 
Regierung in der Senkung der Arbeitslosigkeit. Die Zielsetzung ist, dass 
Schweden bis zum Jahr 2000 die offene Arbeitslosigkeit auf vier Prozent 
halbiert haben wird.

Das Fundament einer humanen Gesellschaft wird durch die hohe 
Arbeitslosigkeit von heute untergraben. Sowohl die Volkswirtschaft als auch 
Moral und Willenskraft werden geschwächt. Letztlich geht es bei dem Kampf 
gegen die hohe Arbeitslosigkeit darum, Schweden zusammenzuhalten.

Die Regierungspolitik im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit wird auf vier 
Eckpfeilern aufbauen:




Der erste Eckpfeiler besteht aus stabilen und soliden Finanzen.

Ein gesunder Staatshaushalt ist die Basis aller hochgesteckten politischen 
Ziele. Die Sanierung des öffentlichen Haushalts geht weiter. Die Zielsetzung 
ist, 1997 das Defizit auf weniger als drei Prozent des BIP zu begrenzen, 
damit Schweden im Jahr 1998 einen ausgewogenen öffentlichen Haushalt 
hat. Eine neue Haushaltsprozedur mit einer stärkeren Haushaltsrevision und 
einem nominellen Ausgabenlimit schafft gute Voraussetzungen, um mit den 
notwendigen Einsparungen bei der Staatsverschuldung zu beginnen. Die 
Preissteigerungen wurden auf unter zwei Prozent gedrückt. Die Inflation soll 
weiterhin niedrig liegen. Dadurch werden die Voraussetzungen für weitere 
Zinssenkungen geschaffen. 

Die Regierung kann unter keinen Umständen akzeptieren, dass der 
Wohlfahrtsstaat wieder durch grosse Defizite und eine galoppierende 
Staatsverschuldung untergraben wird.


Der zweite Eckpfeiler besteht aus guten Bedingungen für Unternehmen 
und Unternehmertum.

Schweden ist ein unternehmerfreundliches Land. Hier gibt es eine 
anpassungsfähige Wirtschaft, ein konstruktives Klima der Zusammenarbeit, 
fähige und gut ausgebildete Arbeitskräfte. Die Regierung wird die 
Bedingungen für Unternehmen noch zusätzlich verbessern.

Die Zahl der Arbeitsplätze in kleinen und mittleren Unternehmen hat stark 
zugenommen. Das ist eine gesunde Entwicklung, die es zu unterstützen gilt - 
durch Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten, Beihilfen zur Durchführung von 
Innovationsprozessen, die Bereitstellung von Mitteln für die 
Kapitalversorgung und Unternehmensbeihilfen. Aufgabe der Politik ist es, 
bessere Möglichkeiten für Neugründung, Entwicklung und Expansion zu 
schaffen.

Die örtliche und regionale Rolle der Wirtschaftspolitik wird deutlicher betont 
werden. Dadurch kann die Regionalentwicklung verstärkt sowie die Wirtschaft 
gefördert werden, dadurch könnnen auch die EU-Strukturfonds besser 
ausgenutzt werden.


Der Stellenwert der Kommunen im Bereich der Arbeitsmarktpolitik soll weiter 
entwickelt werden. Die Kommunen verfügen über das Wissen, welche 
Voraussetzungen und Lösungsmöglichkeiten vor Ort herrschen. 

Die Wirtschaftskriminalität soll bekämpft werden - sowohl zur Anhebung der 
Gesellschaftsmoral als auch zum Schutz ehrlicher Unternehmer vor 
unlauterem Wettbewerb.

Die Kapitalversorgung wird durch die Bildung eines sechsten Allgemeinen 
Rentenfonds gestärkt, dadurch entstehen grosse Möglichkeiten, diese Mittel 
in kleinen und mittleren Unternehmen anzulegen. 

Die Regierung ist bestrebt, die Politik stabiler und berechenbarer werden zu 
lassen, um dadurch die Investitionsmöglichkeiten für die Unternehmen zu 
verbessern und die einheimische Nachfrage zu stärken.


Der dritte Eckpfeiler besteht aus dem lebenslangen Lernprozess.

Schweden soll mit der grossen Kompetenz, nicht mit Niedriglöhnen 
konkurrieren. Die Idee des lebenslangen Lernprozesses soll verwirklicht 
werden. 

Schule, Kindergarten und Hort sollen integriert werden, zur Verbesserung des 
wichtigen ersten Grundschuljahres. Eine Qualitätsverbesserung soll in den 
Gymnasien durchgeführt und die postgymnasiale Ausbildung erweitert 
werden.

Zusätzlich 100 000 Personen sollen die Möglichkeit einer regulären 
Ausbildung erhalten, davon 70 000 in der Aus- und Fortbildung für 
Erwachsene. Diejenigen, die bis jetzt am wenigsten von den 
Ausbildungsmöglichkeiten profitieren konnten, sollen bevorzugt werden. 
Arbeitslose erhalten die Möglichkeit, das Abitur nachzumachen. 

Studien und Forschung müssen in Schweden auch weiterhin dem Weltniveau 
entsprechen. Die interdisziplinäre und angewandte Forschung soll verstärkt 
und die Möglichkeiten zur Forschungszusammenarbeit zwischen den EU-
Staaten voll ausgenutzt werden. Durch den Ausbau der Hochschulen im 
ganzen Land wird die Regionalentwicklung kraftvoll unterstützt. Das führt zu 
Zukunftsoptimismus, stimuliert die Wirtschaft und schafft neue Arbeitsplätze.


Der vierte Eckpfeiler besteht aus einem neuen Bündnis zur Kooperation.

Gegenseitiges Einvernehmen bildete die Basis für Stabilität und       
Zukunftsoptimismus; jene Phänomene, die die schwedische Gesellschaft 
während eines so langen Zeitraums prägten. Zusammenarbeit ist der 
Schlüssel im Kampf für die Vollbeschäftigung.

Eine niedrigere Arbeitslosigkeit muss mit einer Inflation auf gutem 
europäischen Niveau kombiniert werden. Dazu ist es erforderlich, dass 
sowohl die gewerkschaftlichen Organisationen als auch die Arbeitgeber eine 
einmalige Verantwortung für Veränderungen im Verhandlungs- und 
Lohnkostensystem sowie für das Arbeitsrecht übernehmen. Letztlich liegt die 
Verantwortung für die Stabilität auf dem Arbeitsmarkt bei Regierung und 
Reichstag.

Gleicher Lohn für gleiche Arbeit ist eine fundamentale Zielsetzung. Für 
Frauen und Männer muss eine Chancengleichheit bestehen, selbst für ihren 
Unterhalt aufkommen und ein stimulierendes Berufsleben mit einer aktiven 
Elternschaft verbinden zu können.

Die speziellen Kompetenzen der Einwanderer müssen in grösserem Umfang 
genutzt werden. Dadurch erhält Schweden zusätzliche Möglichkeiten für die 
zunehmende Internationalisierung. 

Innerhalb der Europäischen Union schliessen sich nun immer mehr Staaten 
dem Gedanken an, gemeinsame Zielsetzungen in der Arbeitsmarktpolitik 
auszuarbeiten. Das ist ein Fortschritt. Um den Kampf gegen die 
Arbeitslosigkeit intensivieren zu können, ist es von grosser Bedeutung, dass 
ein besonderes Kapitel zur Beschäftigungslage in den EU-Vertrag 
eingeschrieben wird. 

Ein solider Staatshaushalt, gute Bedingungen für Unternehmen, ein 
lebenslanger Lernprozess und ein Bündnis zur Kooperation - das sind die 
vier Eckpfeiler. Auf dieser Basis lädt die Regierung die politischen Parteien, 
die Partner auf dem Arbeitsmarkt und die gesamte schwedische Bevölkerung 
ein, gemeinsam die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Nur so können wir das 
Schweden unserer kühnsten Träume verwirklichen. 

		*		*		*

Die Globalisierung und die Internationalisierung haben die Möglichkeiten der 
Politik sowie das Leben der Menschen dramatisch verändert. Sicherheit ist 
nicht mehr nur eine nationale Angelegenheit. Zur Lösung der 
schwerwiegenden und langfristigen Fragenkomplexe wie Frieden, 
Demokratie, Sicherheit und Umwelt bedarf es einer erweiterten 
internationalen Zusammenarbeit. Daher konzentriert sich die Politik auf vier 
Bereiche:




1. Die EU-Zusammenarbeit soll besser wahrgenommen werden.

Schwedens Mitgliedschaft in der Europäischen Union ist die Weiterführung 
einer langen Tradition geprägt von internationalem Engagement, Solidarität 
und Zusammenarbeit. Die Regierung wird aktiv die Möglichkeiten  
wahrzunehmen wissen, die sich aus der schwedischen EU-Mitgliedschaft zur 
Schaffung von Wohlstand und gemeinsamer Sicherheit in unserem Teil der 
Welt ergeben. Den EU-Fragen wird ein grösseres Schwergewicht im 
innenpolitischen Prozess eingeräumt.

Die Regierungskonferenz über die Zukunft der EU, die in einigen Tagen 
beginnen wird, soll den Weg für die EU-Erweiterung bahnen. Ausserdem wird 
Schweden aktiv zu den Fragen über die Senkung der Arbeitslosigkeit, einer 
grösseren Offenheit und einer ökologisch dauerhaften Entwicklung beitragen. 


2. Frieden, Demokratie und soziale Gerechtigkeit in der ganzen Welt 
sollen gesichert werden.

Schwedens Engagement und Verantwortung macht nicht an den 
europäischen Grenzen halt. Die Vereinten Nationen sind das wichtigste 
Instrument für internationalen Frieden und Sicherheit und zur Bewältigung der 
globalen Gefahren für das Überleben der Menschen. Deswegen engagiert 
sich die Regierung mit Nachdruck für die akuten Schwierigkeiten der UN und 
die Notwendigkeit von Reformen. Schwedens Kandidatur für den UN-
Sicherheitsrat ist Ausdruck unserer unerschütterlichen Unterstützung für eine 
effektive internationale Zusammenarbeit. Wir wollen den Kampf weiterführen, 
für soziale Gerechtigkeit, für die Menschenrechte und für die weitere 
Abrüstung in der Welt.

Eine Welt, die - wirtschaftlich und sozial - völlig aus dem Gleichgewicht 
geraten ist, kann niemals sicher sein. Deswegen setzt die Regierung die 
Tradition eines aktiven Engagements für die Völker im Nahen Osten, in 
Afrika, Asien und Lateinamerika fort. 

Die militärische Bündnisfreiheit Schwedens, mit dem Ziel, dass unser Land im 
Falle eines Krieges in unserem Nahbereich neutral sein kann, besteht. Die 
Bündnisfreiheit soll mit der Übernahme einer aktiven Verantwortung für die 
Sicherheit auch in unserer Umwelt kombiniert werden. 

Das freiwillige schwedische Personal führt eine wichtige und gefahrenvolle 
Aufgabe in Bosnien aus. Durch die Beteiligung an der IFOR-Friedenstruppe 
leistet Schweden einen konkreten Beitrag zu den internationalen 
Bemühungen, den Parteien in dem zerissenen Land bei der Durchsetzung 
eines dauerhaften Friedens beizustehen.  

Die neuen Demokratien sind instabil und schwerwiegenden Zerreissproben 
ausgesetzt. Sie brauchen bei ihrer Arbeit mit dem Wiederaufbau ihrer 
Gesellschaften und des Wirtschaftslebens unsere Hilfe. Wir stärken 
Schweden, indem wir anderen helfen.

Im Mai fällt mit der Ostseekonferenz in Visby ein wichtiger Startschuss für 
eine breite Offensive mit Entwicklungs- und Erneuerungsmassnahmen rund 
um die Ostsee. Die Ostsee soll wieder zu einem Meer werden, das die 
Menschen verbindet, bereichert und zu deren Entwicklung beiträgt. So 
können sichere Voraussetzungen für Demokratie und Frieden geschaffen 
werden. 


3. Die Umwelt wird deutlich und langfristig prioritiert. 

Die Umweltgefahren sind eine Gefährdung des Lebens an sich. Die 
Regierung ist bestrebt, dass sich Schweden zu einer international treibenden 
Kraft entwickelt und ein führendes Land in seinem Bemühen wird, eine 
ökologisch dauerhafte Gesellschaft aufzubauen. Die ökologischen 
Forderungen können zur nächsten grossen Konjunkturankurbelung führen. 
Dazu braucht man aktive Mitbürgerinnen und Mitbürger, aber auch eine 
deutliche Politik, um das Bewusstsein für den ökologischen Kreislauf zu 
fördern.

Ein neues Energiesystem soll entwickelt werden. Während dieser 
Legislaturperiode sollte mit der Abwicklung der Kernkraft begonnen werden 
und danach sollte damit in einem gleichmässigen Takt weitergemacht 
werden. Das soll jedoch dergestalt geschehen, dass die stromintensiven 
Industrien nicht ihre Wettbewerbschancen aufs Spiel setzen. Auf der 
Grundlage des Energieabkommens aus dem Jahr 1991, des 
Ausschussberichts der Energiekommission und den dazu abgegebenen 
Stellungnahmen sind alle im Reichstag vertretenen Parteien zu 
energiepolitischen Überlegungen eingeladen.


4. Sicherheit und Verantwortung sollen die Gesellschaft prägen.

Das schwedische Wohlfahrtssystem soll alle umfassen. Das allgemeine 
Wohlfahrtssystem ist effektiv und unübertroffen in seiner Fähigkeit, 
Gerechtigkeit und Sicherheit für jeden einzelnen zu schaffen. Es ermöglicht 
den Menschen die volle Ausschöpfung ihres Strebens und ihrer Fähigkeiten.

Die Sozialversicherungs- und Beihilfesysteme sollen Sicherheit auch in einem 
veränderlichen Alltag gewähren. Beihilfen und Versicherungen sollen den 
Verhältnissen angepasst werden, in denen Berufswechsel, sowie der 
Wechsel zwischen Arbeit, Studien und Selbständigkeit üblicher geworden 
sind. Betrügereien und missbräuchliches Schmarotzen in den Systemen 
können niemals toleriert und werden mit aller Kraft bekämpft werden.

Wohlfahrtssysteme setzen eine gerechte Verteilung voraus. Wir sehen, wie in 
der ganzen Welt Ungerechtigkeiten und Unheil zu wachsender Kriminalität 
führen. Kriminalität ist eine Gefahr für die Sicherheit der Menschen und auch 
für die Demokratie. Wir werden niemals eine Gesellschaft tolerieren, in der 
sich die Angst ausbreitet.

Die Kultur und die Massenmedien sollen dazu beitragen, Sozialgefälle zu 
überbrücken und das Verständnis und den Respekt zwischen den Menschen 
zu stärken. Vielfalt und Vielfältigkeit sind für eine Demokratie notwendig. Das 
kulturelle Erbe muss ebenso gepflegt werden wie jene Werte, durch die das 
multikulturelle Schweden entsteht. Ein Rundfunk und Fernsehen im Dienst 
der Allgemeinheit garantieren ein Programmangebot, das alle erreicht. 

In der heutigen Gesellschaft gibt es drei Probleme, die am meisten 
beunruhigen: Arbeitslosigkeit, Ausgrenzung und Rassismus. Wenn es uns 
nicht gelingt, die Idee von der Gleichwertigkeit eines jeden Menschen zu 
festigen, besteht die Gefahr, dass die Gesellschaft durch innere Gegensätze 
auseinander bricht. Deswegen muss ganz Schweden mobilisiert werden, um 
zu einer verbesserten Integration mit beizutragen. Besonders wichtig ist, dass 
der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit bei den Einwanderern prioritiert wird. 

Die Arbeit für eine Gesellschaft der Gleichheit wird fortgesetzt. Alle Bereiche 
der Regierungspolitik sollen von dem Gedankengut der Gleichheit beeinflusst 
werden.

Eine hohe Qualität in der kommunalen Versorgung ist die Basis des 
schwedischen Wohlfahrtssystems und entscheidend für die Umsetzung der 
Gleichheit und die Eindämmung der Ausgrenzungen. Die kommunalen 
Tätigkeitsbereiche der Krankenpflege, Fürsorge und Schule werden auch in 
Zukunft einen höheren Stellenwert als staatliche Beihilfen oder 
Transferierungen einnehmen. 

Um ein gerechtes Angebot von Sozialleistungen zu gewährleisten wurde ein 
neues Ausgleichssystem für die Ausgaben und Einnahmen zwischen den 
Kommunen eingeführt. Dieses wird man genau studieren und auswerten.

Das Abkommen, das zwischen dem Staat, dem Provinziallandtagsverband 
und dem Gemeindeverband geschlossen wurde, schafft gute 
Voraussetzungen sowohl für die Tätigkeit der Kommunen als auch für die 
Volkswirtschaft. Die Kommunen erhalten stabile Spielregeln. Den 
Kündigungen und Steuererhöhungen bei den Kommunen wird dadurch 
entgegengewirkt. Somit entstehen bessere Möglichkeiten zur Bekämpfung 
der Arbeitslosigkeit.

		*		*		*

Schweden ist ein reiches Land. Wir haben eine intakte Umwelt, einen hohen 
Bildungsstand, eine weit entwickelte Gleichheit und eine ausgeprägte 
Tradition der Offenheit. Diese Werte gilt es zu verteidigen und zu entwickeln.

Die Würde des Menschen liegt immer über seinem Marktwert.

Ziel der Regierung ist eine Gesellschaft, in der alle Menschen eine Arbeit 
haben, in der sich alle sicher, an der sich alle beteiligt fühlen und für die sie 
Verantwortung übernehmen sowie eine Gesellschaft, in der alle am Fortschritt 
der Entwicklung teilhaben.

So können wir Schweden zusammenhalten. 
		



 



 

 

-  5  -




