MINISTERE DES AFFAIRES ÉTRANGERES
Service de presse
Sous réserve de modifications

NE PAS PUBLIER AVANT 
VENDREDI 22 MARS 9 H 














(Traduction non officielle)
<pb>
Déclaration de politique générale du Gouvernement
présentée le vendredi 22 mars 1996 devant le Riksdag
par M. Göran Persson, premier ministre 



Madame la Présidente, 
Mesdames et Messieurs les députés,

Réduire le chômage est pour mon gouvernement la tâche principale qui prime 
sur tout le reste. Notre objectif est qu'en l'an 2000 la Suède ait réduit de moitié 
le chômage déclaré en le ramenant à 4%. 

Les fondements d'une société heureuse sont minés par le fort taux de 
chômage actuel. Tant l'économie nationale que la morale et la volonté s'en 
trouvent affaiblis. En dernier ressort, l'enjeu de la lutte contre le chômage est le 
maintien de la cohésion de la Suède.

La politique du gouvernement contre le chômage doit reposer sur quatre 
pierres angulaires:


La première pierre angulaire consiste en des finances stables et solides.

De bonnes finances publiques sont la base de toutes les ambitions politiques. 
L'assainissement financier sera poursuivi. L'objectif est de limiter en 1997 le 
déficit à moins de 3% du PNB et de faire en sorte que la Suède ait en 1998 
des finances publiques en équilibre. Une nouvelle procédure budgétaire 
comportant un suivi budgétaire plus strict et des plafonds nominaux de 
dépenses assure les conditions voulues pour entreprendre la nécessaire 
réduction du fardeau de la dette publique. Les hausses de prix ont été 
ramenées en dessous de 2%. L'inflation doit être maintenue à un bas niveau. 
Ainsi sera créée une marge permettant de nouvelles baisses des taux d'intérêt.

Le gouvernement ne saurait en aucun cas accepter de voir à nouveau l'État-
providence miné par de gros déficits et par une dette publique qui s'emballe.


La seconde pierre angulaire consiste en des conditions favorables pour 
les entreprises et pour l'entreprenariat.

La Suède est un bon pays pour l'esprit d'entreprise. On y trouve une économie 
souple, un climat de coopération constructif et une main d'_uvre compétente et 
bien formée. Le gouvernement va encore améliorer les conditions offertes à 
l'entreprenariat.

Le nombre des emplois créés dans les petites et moyennes entreprises s'est 
fortement accru. Une telle évolution est saine et elle doit être soutenue par le 
perfectionnement professionnel, l'aide à l'innovation, l'approvisionnement en 
capitaux et le soutien aux entreprises. La politique d'ensemble du 
gouvernement doit assurer de meilleures possibilités de création d'entreprise, 
de développement et d'expansion. 

Le rôle local et régional de la politique industrielle et commerciale doit être mis 
en valeur. Cela permet de renforcer le développement régional, de mieux 
utiliser les fonds structurels de l'UE et de promouvoir l'activité économique.

Le rôle des collectivités territoriales dans la politique de l'emploi sera 
développé. Ce sont elles qui possèdent les connaissances relatives aux 
conditions locales et les solutions.

La délinquance économique sera combattue _ tant pour défendre l'éthique 
sociale que pour veiller à ce que des entrepreneurs honnêtes n'aient pas à 
pâtir d'une concurrence malsaine.

L'approvisionnement en capitaux sera amélioré par la création d'un sixième 
fonds des pensions ayant de larges possibilités de placer ses avoirs dans des 
PME.

Le gouvernement recherche une politique plus stable et plus prévisible afin 
d'améliorer les possibilités d'investir pour les entreprises et de renforcer la 
demande intérieure.


La troisième pierre angulaire consiste dans l'acquisition du savoir tout 
au long de la vie.

La Suède doit affronter la concurrence au moyen d'un haut niveau de 
compétence et non d'un bas niveau de salaires. L'idée de l'acquisition du 
savoir tout au long de la vie doit être mise en _uvre.

L'école, l'école maternelle et les foyers périscolaires doivent être intégrés afin 
d'améliorer les premières années, si importantes, de l'école de base. La qualité 
du second cycle de l'enseignement secondaire doit être relevée et 
l'enseignement post-secondaire développé.

100 000 personnes supplémentaires doivent obtenir la possibilité d'une 
formation régulière, dont 70 000 dans l'enseignement pour les adultes. Priorité 
doit être donnée à ceux qui ont jusqu'ici reçu la part la plus faible des 
ressources de la société en matière d'éducation. Les chômeurs doivent obtenir 
la possibilité d'acquérir une formation du second cycle de l'enseignement 
secondaire.

L'enseignement supérieur suédois et la recherche doivent rester à l'avenir 
encore de classe internationale. La recherche multidisciplinaire et la recherche 
appliquée doivent être renforcées et la coopération dans le domaine de la 
recherche entre les pays de l'UE être mise pleinement à profit. En dotant 
l'ensemble du pays de centres d'enseignement supérieur, on apporte un 
soutien puissant au développement régional. Cela suscite l'espoir pour l'avenir, 
cela stimule la vie économique et cela crée de nouveaux emplois.


La quatrième pierre angulaire consiste en un nouveau contrat pour la 
coopération.

La bonne entente a été à la base de la stabilité et de la foi en l'avenir qui ont si 
longtemps caractérisé la société suédoise. La coopération est la clé de la lutte 
pour le plein emploi.

Il est nécessaire de combiner une baisse du chômage avec une inflation se 
situant dans la bonne moyenne européenne. Cela exige que tant les 
organisations syndicales que les employeurs assument une responsabilité 
unique en son genre pour des changements dans le système de négociation et 
de fixation des salaires ainsi que pour le droit du travail. En dernier ressort, le 
gouvernement et le Riksdag assument la responsabilité de la stabilité sur le 
marché du travail.

Le principe "à travail égal salaire égal" est une aspiration fondamentale. 
Femmes et hommes doivent avoir les mêmes possibilités de subvenir eux-
mêmes à leurs besoins et de combiner une vie professionnelle enrichissante 
avec un rôle parental actif.

Un meilleur parti doit être tiré de la compétence spécifique des immigrés. La 
Suède renforcera ainsi ses possibilités dans un contexte d'internationalisation 
croissante.

Au sein de l'Union européenne, de plus en plus de pays se rangent aujourd'hui 
derrière l'idée de se fixer des ambitions communes pour la lutte contre le 
chômage. C'est là un succès. Pour intensifier ce travail, il importe vivement 
qu'un titre spécial consacré à l'emploi soit inclus dans le Traité sur l'Union 
européenne.

Des finances publiques solides, des conditions favorables pour l'entrepre-
nariat, l'acquisition du savoir tout au long de la vie et un contrat pour la 
coopération, telles sont les quatre pierres angulaires. Le gouvernement invite 
sur cette base les partis politiques, les partenaires sociaux et l'ensemble du 
peuple suédois à conjuguer leurs efforts pour faire reculer le chômage. Ce 
n'est qu'ainsi que nous pouvons réaliser la Suède dont nous rêvons.

*    *    *

La mondialisation et l'internationalisation ont changé radicalement les 
possibilités de la politique et la vie des gens. La sécurité n'est plus seulement 
une affaire nationale. Pour résoudre les grandes questions à long terme 
concernant la paix, la démocratie, la sécurité et l'environnement, une 
coopération internationale accrue s'impose. Aussi la politique se concentre-t-
elle sur quatre domaines.


1. Un meilleur parti doit être tiré de la coopération de l'UE.

L'adhésion de la Suède à l'Union européenne repose sur une longue tradition 
d'engagement international, de solidarité et de coopération. Le gouvernement 
mettra activement à profit les possibilités ouvertes par l'adhésion de la Suède 
s'agissant d'instaurer le bien-être social et la sécurité commune dans notre 
partie du monde. Un poids accru sera accordé aux questions de l'UE dans le 
processus de la politique intérieure.

La conférence intergouvernementale sur l'avenir de l'UE qui s'ouvrira d'ici 
quelques jours doit préparer la voie à l'élargissement de l'UE. La Suède 
interviendra en outre activement sur les questions de la diminution du 
chômage, d'une plus grande transparence et d'un environnement sain.


2. La paix, la démocratie et la justice sociale doivent être assurées dans 
le monde entier.

L'engagement de la Suède et sa responsabilité ne s'arrêtent pas aux frontières 
de l'Europe. L'Organisation des Nations Unies constitue l'instrument le plus 
important pour la paix et la sécurité internationales, ainsi que pour traiter les 
menaces à l'échelle planétaire pour la survie de l'humanité. C'est pourquoi le 
gouvernement s'engage avec énergie dans les difficultés aiguës de l'ONU et le 
besoin de réformes. La candidature de la Suède au Conseil de sécurité de 
l'ONU est l'expression de son soutien inébranlable à une coopération 
internationale efficace. Nous voulons mener plus avant la lutte en faveur de la 
justice sociale, des droits de l'homme et d'une poursuite du désarmement dans 
le monde.

Un monde en profond déséquilibre, économique et social, ne sera jamais sûr. 
C'est pourquoi le gouvernement poursuit la tradition d'engagement actif en 
faveur des peuples du Moyen-Orient, de l'Afrique, de l'Asie et de l'Amérique 
latine.

La non-participation de la Suède aux alliances militaires visant à lui permettre 
de rester neutre en cas de guerre dans son espace de voisinage demeure. 
Cette non-participation aux alliances est combinée au fait d'assumer 
activement ses responsabilités pour la sécurité dans le monde extérieur 
également.

Le personnel volontaire suédois accomplit en Bosnie une tâche importante et 
pleine de risques. En participant à la force multinationale de paix, l'IFOR, la 
Suède apporte une contribution concrète aux efforts internationaux pour aider 
les parties dans ce pays déchiré à parvenir à une paix durable.

Les nouvelles démocraties sont fragiles et exposées à de graves tensions. 
Elles ont besoin de notre soutien dans le travail de reconstruction de leurs 
sociétés et de leurs économies. Nous renforçons la Suède en aidant les 
autres.

Le Sommet des États de la mer Baltique qui se tiendra en mai à Visby sera un 
coup de départ important pour une vaste offensive en faveur du dévelop-
pement et du renouveau autour de la Baltique. Il faut refaire de la Baltique une 
mer qui unisse, développe et enrichisse les hommes. Ainsi pourra être mise en 
place une base sûre pour la démocratie et la paix.


3. L'environnement doit être une priorité claire et à long terme.

Toute menace sur l'environnement est une menace sur la vie elle-même. 
L'ambition du gouvernement est que la Suède joue au plan international un 
rôle moteur et qu'elle soit un pays en pointe dans les efforts visant à créer une 
société viable. Les impératifs écologiques peuvent déboucher sur le prochain 
grand bond en avant dans la croissance. Cela exige des citoyens actifs, mais 
aussi une politique claire afin de promouvoir un respect accru du cycle 
écologique. 

Une nouvelle infrastructure énergétique doit être mise en place. Il faut que la 
sortie du nucléaire soit entreprise au cours de ce mandat et se poursuive 
ensuite à un rythme régulier. Elle doit se faire de telle sorte que la compétitivité 
de l'industrie à forte consommation d'énergie électrique ne soit pas 
compromise. Sur la base de l'accord de 1991 sur l'énergie, du rapport de la 
Commission d'étude sur l'énergie et des avis formulés au sujet de celui-ci par 
les instances consultées, tous les partis représentés au Riksdag seront invités 
à des discussions sur la politique de l'énergie. 


4. Sécurité et responsabilité doivent imprimer leur marque à la société.

Le bien-être social suédois doit s'étendre à tous. Le bien-être social général 
est efficace et inégalé dans son aptitude à assurer à chacun justice et sécurité. 
Il permet à la personne humaine d'utiliser pleinement sa volonté et sa capacité.

Les assurances sociales et les systèmes d'allocations doivent assurer la 
sécurité face aux aléas de la vie quotidienne. Allocations et assurances 
doivent être adaptées au fait que les changements de profession ainsi que 
l'alternance entre travail, études et activité indépendante sont devenus plus 
fréquents. La fraude et l'abus de ces systèmes ne sauraient en aucun cas être 
tolérés et ils seront combattus.

Le bien-être social suppose une répartition équitable. Nous voyons dans le 
monde entier comment les injustices et le malheur conduisent à un développe-
ment de la criminalité. Celle-ci menace la sécurité des personnes et même la 
démocratie. Nous ne pourrons jamais tolérer une société où se répande la 
peur.

La culture et les médias doivent contribuer à ce que les fossés puissent être 
comblés et que le respect  et la compréhension entre les gens puissent 
s'accroître. La diversité et la variété sont nécessaires pour la démocratie. Il faut 
veiller sur le patrimoine culturel ainsi que sur les valeurs que crée la Suède 
multiculturelle. Une radio et une télévision au service du public garantissent 
une offre de programmes atteignant tout le monde.

Le chômage, la ségrégation et le racisme sont les problèmes les plus 
inquiétants dans la société d'aujourd'hui. Si nous ne parvenons pas à ancrer 
solidement l'idée de la valeur égale de tous les êtres, la société risque d'éclater 
sous la pression des antagonismes internes. C'est pourquoi il faut que toute la 
Suède se mobilise afin de coopérer à une intégration accrue. Il importe tout 
particulièrement que priorité soit donnée à la lutte contre le chômage parmi les 
immigrés.

L'action en faveur d'une société où règne l'égalité entre les sexes se poursuit. 
La perspective de l'égalité doit imprégner tous les secteurs de la politique du 
gouvernement.


Une qualité élevée dans l'activité des collectivités territoriales est la base du 
bien-être social suédois; elle est décisive pour l'égalité entre les sexes et pour 
combattre la ségrégation. Dans l'avenir encore, l'activité des collectivités terri-
toriales en matière de services de soins médicaux et d'action sociale et 
d'éducation recevra la priorité sur les subventions et les transferts publics. 

Pour que l'offre de services locaux soit également répartie, un nouveau 
système de péréquation des dépenses et des revenus entre les collectivités 
territoriales a été introduit. Il doit être attentivement suivi et évalué.

L'accord qui a été conclu entre l'État, la Fédération des conseils généraux et la 
Fédération des communes crée des conditions favorables pour l'activité des 
collectivités territoriales et pour l'économie nationale. Les collectivités 
territoriales se voient assurer des règles du jeu stables. Les compressions de 
personnel et les augmentations des impôts locaux sont prévenues. La 
possibilité de lutter contre le chômage est ainsi renforcée.

*     *    *
La Suède est un pays riche. Nous avons un environnement sain, un haut 
niveau de connaissances, une égalité marquée entre les sexes et une grande 
transparence. Il convient de veiller sur ces valeurs et de les élargir.

La valeur de la personne humaine est supérieure à toute valeur de marché.

L'objectif du gouvernement est une société où tout le monde ait du travail et 
éprouve un sentiment de participation et de responsabilité, une société où 
chacun obtienne sa part des fruits du développement.

C'est ainsi que nous maintiendrons la cohésion de la Suède.



 



 

 



-  10  -










